---
sidebar: false
comment: false
---

# 好像啥也没干

这周似乎啥也没干，原因果然还是因为突然有假期，然而假期前几天不是在睡觉就是在打游戏的原因...

## 老本行

这周公司这边有学长要用我这SDF相关的东西来做碰撞检测，找我交流了下，修了一些bug吧。我是觉得现在我这个实现预计算又慢，运行时性能也不理想，属实是不太行。

这周前几天在研究[VoxelPipe](https://dl.acm.org/doi/10.1145/2018323.2018339)，因为想到果然还是需要有个GPU体素化的Pass，得做下JFA的方案和现在这个UE5用的方案比一下。如果精度可以接受的话，那完全可以搬到JFA方案上去，速度的应该会快几个数量级。如果再能解决场景动态体素化的问题，那完全可以把预烘培SDF这部分给干掉。反正UE5的全局SDF精度也不咋地，就3层分辨率128的clipmap而已，但是需要把所有mesh的SDF装进显存，这空间开销不可思议地大，所以就又需要流送，整个工程复杂度大大增加，实在不太行（我也不太写的来流送<Shade>这才是原因所在</Shade>）。

说到底这整套方案对只有我一个人在做SDF的现状来说太复杂了，不可能做得完的。改成JFA方案应该要简单些，障碍是需要学习GPU体素化和JFA算法，不过都是比较直白的东西，不像流送那样全是工程上的trick，想学也没处搜。

说到底还是因为看了下面这个才觉得JFA+的方法更好，既然有人做出来了总归也是可行的方法。
<Tweet url="https://twitter.com/guitio2002/status/1577377777929506817"/>

现在想着先学GPU体素化或者先在2D上试试JFA，但是同时又想搭自己的渲染框架，感觉头绪过多忙不过来。我这人是事情越多工作效率反而会越低的类型，反正一直没啥进展。

## 博客

上周和今天简单弄了下博客，主要是改了下博客的部署方式和换掉了问题多多的自制`Tweet`组件。

### GitHub Pages部署

以前GH Pages的部署方式是把构建好的页面发到一个指定的分支（一般叫`gh-pages`），然后由GitHub把这个分支的内容发布到静态页面托管服务上。当然构建并提交到指定分支的步骤以前是由action在CI上完成的。

不过最近GitHub实装了直接通过action来部署Page的方式，vitepress英文文档也有相应的更新，所以刚好有点空就把部署方式给改过来了。

重构了下CI流程之后好处是不再需要往仓库里加secret变量了，自定义域名之类的官方的页面发布action会自动识别；然后也不需要额外创建一个分支专门用来部署构建好的内容，本地打开git graph查看提交记录的时候不会被一大堆莫名其妙的部署记录给污染了。

不过有个小坑是官方的action依赖GNU的`tar`，所以如果用的alpine容器来部署的话，还得先`apk --no-cache tar`.

### 新的`Tweet`组件

原来的`Tweet`组件是我拿推特官方的Tweet Widget包的。用官方的那玩意有个问题：它是用一个`<iframe>`实现的。这造成了很多乱七八糟的问题，比如样式不起效（死活没法居中），黑夜模式下有莫名白边（因为iframe里面嵌套的html背景色没改过来），加载缓慢（额外加载个页面）等等各种毛病:sob:

最终搜索了下，换了个`react-tweet`组件来代替。最初是因为搜到了[Introduction - tweet-react](https://react-tweet.vercel.app/)，看到vercel自己搞了个react组件来代替iframe方案。我一想，我现在很多问题都是因为这个iframe，能换成原生组件这些东西都迎刃而解了。实际试了下vercel贴的demo，发现确实它的方案没有iframe，而且加载也快很多，所以就...“我得试试”

当然这东西是个React组件，所以还得想个能在Vue3里头引入React组件的法子。随便搜了下，找到了`veaury`，支持Vue3和React互引用，而且**还活着**。简单研究了下，把它和`react-tweet`一起塞到了博客的项目里。

跑起来之后发现比想象中的还要好用不少，它支持自动检测黑夜模式调整配色<dev>（其实估计本来也就支持，只不过原来那个被套在iframe里面，拿不到外面的页面是不是黑夜模式）</dev>。加载很快，切换黑夜模式不需要重新载入。至于之前那些iframe带来的问题统统都消失了。

不过这之后虽然`pnpm dev`没问题，但是`pnpm build`爆炸。反正是又是一通乱搜，在vite构建选项里塞了几个workaround绕开了。

```js
vite: {
  build: {
    rollupOptions: {
      onwarn: (warning, warn) => {
        // Module level directives cause errors when bundled, "use client" was ignored
        // https://stackoverflow.com/a/76694634/21554202
        if (warning.code === 'MODULE_LEVEL_DIRECTIVE') {
          return
        }
        warn(warning)
      }
    }
  },
  ssr: {
    // workaround for:
    // * react-tweet: TypeError [ERR_UNKNOWN_FILE_EXTENSION]: Unknown file extension ".css"
    // * veaury: SyntaxError: Named export 'applyPureReactInVue' not found.
    // https://github.com/antfu/vite-ssg/issues/156#issuecomment-1208009117
    noExternal: ['react-tweet', 'veaury']
  }
}
```

可喜可贺，可喜可贺。

## 无关的事

上周播了很多遍RAS的LIVE回放，真好啊。不过邦邦的游戏确实是不太有动力继续去肝了。<Shade>现在随缘打打烤和wds就已经很累了。</Shade>

说到这个，什么时候给我的博客加个能贴B站/油管视频的功能呢🤔其实老早想做了来着，不过当时似乎不知咋地绕不开iframe，然后就不了了之了。类似的需求还有网易云/QQ音乐播放器啥的，感觉都是猴年马月才会想起来去做的东西。

pjsk到3周年，整个游戏的UI全都重做了，现在感觉像个新游戏。最终也学隔壁wds加了个多指的难度，反正我是玩不太明白（）

话说室友安利了可愛いくでごめね原唱的那个团体，不过我果然还是更习惯更有力量感一些的歌（笑）
